---
layout  : wiki-post
author  : 널두
title   : "부동산 기본 (전세)"
subtitle : 
date    : 2023-05-11 22:51:40 +0900
updated : 2023-05-12 17:56:31 +0900
---
* ToC
{:toc}

## 지극히 주간적인 부동산 생각
전세거래를 함에 있어 개인적 생각을 정리한 페이지이다.

본인은 전세보다 월세를 선호하는 편.@@
하지만, 정부대출 사용할 수 있다? 그러면 전세로 가는편.

개인적 생각이고, 경험을 적은 것이니 너무 민감하게 반응하지 말자😉

## 전세구하기
전세 구하기 전 리스트 업

~~* 대출~~@@
 ~~* 신용대출~~@@
 ~~* 정부대출~~@@
~~* 매물~~@@
  ~~* 매물 찾는 법~~@@
    ~~* 공인중개사 통하기~~@@
    ~~* 어플통하기~~@@
    ~~* 특정 매물 리스트업~~@@
~~* 전화임장~~
~~* 요구사항~~
  ~~* 도배 (벽지)~~
  ~~* 장판~~
  ~~* 새시~~
  ~~* 화장실~~
  ~~* 싱크대~~
~~* 등기부등본 확인~~
~~* 계약서 작성~~
  ~~* 특약~~
~~* 집주인 변경 등록~~
  ~~* 피해사례~~
* 정책
  * 임차인 상생 제도 확인
* 전세권 설정
* 확정일자

## 대출
부동산에서 전액 현금을 주고 사는건 바보다. 은행을 최대한 이용해야한다.
나머지 금액은 꼭 *레버리지*해서 사용할 것.

전세를 이용할 때도 모든 돈을 주기보단, 대출을 이용하는게 더 낫다고 개인적으로 생각한다.@@
(월세도 나쁘지 않다고 생각함.)

### 신용대출
우선 신용대출은 개인의 신용도에 따라 빌려주는데, 사업자대출만큼 나올수 없을 것이다. 따라서, 전세를 이용하는데 있어서는 신용대출 보다는 최대한 정부대출을 이용하는것이 현명하다.

정부 대출을 이용할 수 없는 상황이다. 그렇다면 월세 -> 반전세 -> 전세 (내 목돈) 순으로 가는게 좋다고 생각한다.

### 정부 대출
청년이 이용할 수 있는 정부대출 리스트이다.
* 중소기업 청년 전세자금대출
  * 금리 : 연 1.2%
  * 금액 : 최대 1억 (임차액의 80%) / 임차보증금 2억까지
  * 조건 : 부부소득 연 5천이하, 순자산 가액 3.61억 이하 무주택 세대주
  * 특징 : 만 19세 이상 ~ 만 34세 이하 청년
  * 기간 : 2년 (최대 10년 이용가능)
  * 중도상환 수수료 없음. (= 중간에 돈 생겨 갚아도 수수료 없음) 

* 버팀목 전세자금대출 (청년)
  * 금리 : 연 1.5 ~ 2.1% (소득 구간에 따라 다름)
  * 금액 : 최대 2억 (임차액의 80%) / 임차보증금 3억까지
  * 조건 : 부부소득 연 5천이하, 순자산 가액 3.61억 이하 무주택 세대주
  * 특징 : 만 19세 이상 ~ 만 34세 이하의 세대주
  * 기간 : 2년 (최대 10년 이용가능)
  * 중도상환 수수료 없음. (= 중간에 돈 생겨 갚아도 수수료 없음) 
    
* 신혼부부 전세대출
  * 금리 : 연 1.2 ~ 2.1% (소득 구간에 따라 다름)
  * 금액 : 수도권 3억 / 비수도권 2억 (임차액 80%)
    * 임차보증액 제한 금액 : 수도권 4억 / 비수도권 2억 
  * 조건 : 부부소득 연 6천이하, 순자산 가액 3.61억 이하 무주택 세대주
  * 특징 : 만 19세 이상 ~ 만 34세 이하의 세대주
  * 기간 : 2년 (최대 10년 이용가능)
  * 중도상환 수수료 없음. (= 중간에 돈 생겨 갚아도 수수료 없음) 

* 서울시 전세자금 대출
  * 지자체 전용 대출 / 이자 지원 제도
  * 이자 지원 금리 최대 3.6% / 소득구간에 따라 지원률 다름 [구간확인](https://housing.seoul.go.kr/site/main/content/sh01_040081)
  * 금액 : 최대 2억원 (임차액 90%)
  * 조건1 : 7년 이내 신혼 부부 혹은 추천서 신청일로부터 6개월 이내 결혼 예정 부부 (청첩장만 있어도 가능)
  * 조건2 : 부부합산 연 9천 7백만원 이하 / 둘다 무주택

<span class="tip">Tip</span> 정부대출 지원은행 리스트
* 주택도시기금에서 지원하는 은행
  * 우리은행 / 국민은행 / 농협 / 신한 / 하나 / 대구 / 부산

## 매물
부동산을 처음 접하는 사람은 *매물 찾기*가 쉽지 않다. 어디서 부터 해야되는지 알 수 없다.

그 때는 아래와 같은 순서로 알아보자.

1. 지하철역 앱을 켬. => 내가 희망하는 지하철 역을 선택함.
2. 네이버 부동산 / 호갱노노 어플을 실행함.
3. 내가 희망하는 지하철역 주변의 시세를 탐색해 봄.
  * 각종 옵션 필터 버튼이 있음.
  * 평형 / 가용금액 / 유형 (전세 매매 월세 등.) / 타입 (아파트/오피스텔 등)
  * 위와 같은 옵션을 잘 적용하여 내가 갈 수 있는 곳을 필터함.
4. 타겟팅 리스트를 뽑음. (e.g. A / B 아파트)
5. 네이버에서 "A / B 아파트"를 검색함.
6. 지도버튼을 누르고, *중개* 표시를 누름. => 근처 중개소가 뜰꺼임.
7. 중개소 중 매물을 많이 보유하고 있는 중개소에 전화를 검.
> 여보세요 \
> Tmp 중개소 맞나요? \
> 네이버에서 A 아파트 매물 보고 전화드렸습니다 \
> A 아파트 매물 있나요? / 집은 볼 수 있을까요? \
> -- 아래부턴 적절한 조화를 이루며 -- 
> 1. 금액이 3억 2천인데, 혹시 3억으로 조정 가능한가요?
> 2. 제가 생각한 금액은 3억인데, 혹시 이 아파트 반전세는 가능한가요?
> 3. 보통 1억에 30정도로 환산되던데, 여기 시세는 어떤가요?
> 4. 3억 40이라 부를 경우, 35로 조정가능할까요? 한번 물어봐주세요
> 5. 3억대 아파트 보고 있는데, 비슷한 유형의 아파트 매물 있나요?
> 6. 없으면 제가 반전세로 40까지 생각하니 3-4억대 아파트 고려해서 나올 경우 연락주세요
> 7. 혹시 제가 입주를 언제까지 해야되나요? => 입주일이 늦게 있을 경우, 내가 맞춰준다고 하고 가격조정 시도
> 8. 제 휴대폰으로 명함 하나 보내주시고, 혹시 방문하게 되면 주차장 위치는 어디인가요? \
> 
> 위 물음 말고도 하다보면 다양하게 물어야할 것들이 생긴다. 일단 주변 매물 리스트업을 해야되니 꼭 전화로 내가 원하는 금액 대 아파트를 리스트업하는 노력을 하자.
> 
> 중개소에 전화걸 때는 절대 *두려워*하지 말고, 마음껏 물어보겠다. 내가 갑👑이다 하고 전화할 것. (특히, 하락장에서는 대부분 친절하고, 불친절할 경우 옆 부동산에 전화하면 됨. 걱정 🙅)
8. 중개소를 통해 받은 매물이 쌓여서 A/B/C/D 리스트가 생겼다고 가정. 네이버어플 혹은 호갱노노로 거래 트랜드를 파악해 봄.
9. 내가 들어가는 집값이 너무 비쌀 경우, 다음 사람이 안들어올 수 있음. 그걸 꼭 생각하고 *가격트랜드*파악 할 것.!!
10. 이후 부동산 방문해서 집을 보러다님.

이제부터는 실전이다!

### 집보러 들어가서 확인할 것
정말 마음에 드는 집이라면, 꼭 확인해보자.

- 누가 사는가?
  - 신혼부부가 살았던 집이 가장 베스트
  - 아이들 있을 경우 혹은 반려동물 있을 경우
    - 장판 / 도배 해주는지 물어볼 것
- 임차인에게 관리비 물어볼 것
  - 임대인 / 중개인은 관리비를 정확히 모름.
  - 마음에 드는 집일 경우, 꼭 평균관리비를 물어보고 (여름/겨울) 특정시기 관리비 물어보자.
- 부엌 / 화장실
  - 수압확인
    - 사람있다고 물 안내려보지 말고, 꼭 내려보고 물도 틀어볼 것
  - 부엌 상태
    - 집에서 요리를 하는 사람이라면 꼭 확인해 볼 것
- 새시 확인
  - 너무 오래된 집일 경우 새시가 오래되서 추울 수도 있다.
  - 임차인에게 물어봐야함.
  - 임대인은 새시를 안해주려고 할 것. => 인테리어비 중 가장 비쌈.
- 에어컨 / 보일러 확인
  - 오래된 집일수록 안될 가능성 있음
  - 에어컨 가스부족할 수 있음. => 임차인에게 가스 언제갈았는지 꼭 확인할 것.
  - 에어컨 가스는 소모품이라 안해줄 수 있지만, 협상이 필요하다면 꼭 이거라도 쟁취할 것.

이것말고도 더 있을 것 같긴한데, 나는 이정도면 충분한 듯.

추가로, 들어가기전엔 모든 하자영역 *사진 찍기📸* 필수이다. 이거 안하면 나중에 독박쓸 수 있으니 항시 증거를 남기자.

## 전세사기 주의사항
등기부 등본과 집주인 변경 알람을 등록하자.

사실 전세사기는 빌라와 같은 시세가 명확하지 않은 곳에서 잘 일어난다. 아파트는 조금 드문데, 그래도 조심해서 나쁠 것은 없다.

### 등기부등본
등기부등본은 누구나 열람할 수 있다. 700원을 내면 열람가능.

해당 등기를 확인하면 매물에 대해 근저당 (대출)이 잡혀있는지 확인이 가능하다.

보통 을구가 깨끗한지 정도 설명한다.

하지만, 요새 전세권 이슈가 있어서 특약사항에 필요한 걸 추가하는데 이건 [영상](https://www.youtube.com/watch?v=wWwpcnkVG2M)을 통해 자세하게 알아보자,

영상에 나온 것과 같이, 개인적으로 필요하다면 특약사항에 넣으면 되는데 아마 임대인이 별로 안좋아할수도.. (이건 중개인에게 물어보도록 하자)

### 집주인 변경 등록
보통 집주인이 바뀌게 되면 예의상 임차인에게 연락이 오는데, 이게 법적으로 지정된게 아니라 사실 변경되고 연락을 받거나 등기부등본을 확인하지않으면 알 수 없다.

그렇다고 계속해서 등기부등본을 내돈내고 뗄수도없고...

집주인이 변경되는 과정에서 전세금 사기가 발생할 수 있는데, 이를 막기 위해 집주인이 변경됐을 때 통보해주는 걸 등록해두자.

변경과정을 찍은 [영상](https://www.youtube.com/watch?v=JmvnMdEcKq8)을 참고하자

## 확정일자

## 부동산 거래 루틴
