---
layout: post
author: doodoo
title: "[Effective C++] 값에 의한 전달 보다는 상수객체 참조자에 의한 전달 방식을
택하는 편이 대개 낫다."
subtitle: "설계 및 선언 🔐"
date: 2021-09-26
cover: /assets/img/default.png
tags: Effective_C++ C++
sitemap :
 changefreq : daily
 priority : 1.0
---
안녕하세요! <span class="doodoo">두두코딩</span> 입니다 ✋ <br>
오늘은 *상수 객체 참조자에 의한 전달* 개념에 대해 알아보겠습니다.

🖇 소스코드에 마우스를 올리고 <span class="tip">copy</span> 버튼을 누를 경우 더 쉽게 복사할 수 있습니다! 

궁금한 점, 보안점 남겨주시면 성실히 답변하겠습니다. 😁 <br>
\+ 감상평 댓글로 남겨주시면 힘이됩니다. 🙇

### 값에 의한 전달의 문제점
기본적으로 C++는 함수로부터 객체를 전달받거나 함수에 객체를 전달할 때, "값에
의한 전달 (pass by value)" 방식을 사용한다. 우리가 특별히 지정하지 않는 한, 함수
매개 변수는 실제 인자의 '사본' 을 통해 초기화 되며, '사본' 을 반환받도록
구현된다.

이런 "값에 의한 전달" 이 고비용 연산이 되기도 하는데, 코드로 문제를 한번
알아보자.

```cpp
class Person {
public:
	Person();
	virtual ~Person();
	...

private:
		std::string name;
		std::string address;
};

class Student : Person {
public:
	Student();
	~Student();
	...

private:
		std::string schoolName;
		std::string schoolAddress;
};
```

위의 코드가 있다고 생각해보자. 위의 코드는 사람이라는 기반 클래스가 있고, 해당
클래스를 상속받아 "학생" 클래스를 생성한다. 아래의 코드가 동작됐을 때 어떤 일이
발생하겠는가?

```cpp
// 학생 확인 함수
bool validateStudent(Student s) {
	...
}

int main () {
	...
	Student plato;

	bool platoIsOk = validateStudent(plato);
}
```

위의 `validateStudent` 함수는 `Student` 객체를 전달받아 학생이 맞는지 확인하는
함수이다.

해당 함수를 호출하게 되면, `validateStudent` 함수에 있는 매개변수 `s`는
`plato`를 초기화 하기 위해 *복사생성자*를 호출할 것이다. 그리고,
	`validateStudent` 함수를 떠나게 될 때 *소멸자* 한번을 호출한다.

즉, 해당 함수만 호출했을 뿐인데, 아래의 동작이 수행된다.
- *복사생성자* 1번
- *소멸자* 1번

이렇게 끝나면 그래도 사용할만 하다. `Student` 객체 같은 경우 `string` 객체 즉,
	schoolName, schoolAddress 를 포함하고 있다. 해당 객체들도 생성자가 호출되면
	초기화 되어야한다. 또한, `Person` 객체에서 상속받은 `string` 객체 즉, name,
	address도 초기화를 위한 생성자를 호출해야한다. 즉, 4번의 생성자가 추가로
	호출된다.

그리고, 복사생성자로 생성된 매개변수 `s`가 함수를 떠나게 되면 해제되게 되는데,
	이때 우리가 호출했던 `string`들의 소멸자를 호출해야한다. 즉, 4번의 소멸자가
	추가로 호출 된다.

자, 정리해보자. 우리는 `Student` 객체를 `ValidateStudent`함수에 인자로 전달했을
뿐인데, 아래와 같은 동작이 추가로 발생하게된다.

- *복사생성자 1번*
- *생성자 4번*
- *소멸자 5번*

위와 같은 동작을 한다고 해서 프로그램이 멈추거나 안돌아가거나 하는 건 아니다.
다만, 시스템 성능이나 메모리적 관점에서는 좋지 못한 코딩방법이다. 그렇다면,
	이렇게 부과적으로 불리는 *생성자* 혹은 *소멸자*를 호출 하지 않도록 할 수 있는
	방법은 없을까?

❗ 바로 *상수객체에 대한 참조자로 전달*하게 되면 해당 문제를 해결할 수 있다!

### 상수객체에 대한 참조자로 전달
상수객체에 대한 참조자로 전달이 무슨말일까? 아래의 코드를 보자.

```cpp
// 위의 코드
// bool validateStudent(Student s);

// 변화된 코드
bool validateStudent(const Student& s);
```

위와 같이 함수를 만들게 되면, 불필요하게 호출되는 생성자 및 소멸자를 제거할 수
있다. *&* 연산자를 사용하게 되면 기존 객체를 참조하는 것이기 때문에 *새로운
객체가 만들어지지 않는다* 여기서 중요한 점이 `const` 키워드이다.

원래는 `Student`라는 객체를 값으로 전달 받아 사용하기 때문에 인자로 전달하는 `Student`는 변화가 없다. 즉, `Student`를 전달받아 복사한 후 내부 함수에서 사용하기 때문에 전달하는 `Student`의 값은 변화가 없다.

따라서, 우리는 참조되는 `Student` 값을 변경하지 않겠다는 약속으로 `const`
키워드를 작성해줘야한다.

위와 같은 방식으로 작성할 경우 불필요한 생성자 호출을 막을 수 있으며, 추가로
*복사 손실* 문제도 방지할 수 있다.

### 복사 손실
*복사 손실*이란 파생 클래스 객체가 기반 클래스 객체로서 전달되는 경우는 드물지
않게 접할 수 있다. 이때 해당 객체가 값으로 전달되면 *기반 클래스*의 복사생성자를
호출하게 되고, *파생 클래스*로 동작하는 개념들을 전부 잃어버리게(손실)된다.

크게 놀랄필요 없는게, 기반 클래스의 복사 생성자를 부르는 것이니 너무 당연하게
파생 클래스는 고려되지 않는다.

실제 예시를 갖고 알아보자.

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class Window {
public:
	string name() const {
		return "this is window";
	}

	virtual void display() const {
		cout << "display window" << endl;
	}
};

class WindowWithScrollBars : public Window {
public:
	virtual void display() const {
		cout << "WindowWithScrollBars" << endl;
	}
};
```

위 코드는 `Window` 기반 클래스를 상속받아 `WindowWithScrollBars`라는 클래스를
생성한다.

```cpp
void printNameAndDisplay(Window w)
{
	cout << w.name() << endl;
	w.display();
}

int main() {
	WindowWithScrollBars wwsb;
	printNameAndDisplay(wwsb);
}
```

`printNameAndDisplay`를 통해 값으로 `window`를 전달받아 현재 `Window`의 내용을 출력하도록 하는 코드이다.
*값으로 전달*받기 때문에 `Window`의 복사생성자가 불리게 되고, 파생 클래스의
내용은 사라지게 된다. 즉, `cout << "display window"` 해당 문장이 불리게 되고,
	이를 *복사 손실* 낫다고 한다.

당연히 `WindowWithScrollBars`의 `display`가 호출 될 줄 알았는데, *복사손실*로
불리지 않는 것을 코드로 확인할 수 있다. 이를 해결하기 위해서는 아래와 같이
구성해야한다.

```cpp
void printNameAndDisplay(const Window& w)
{
	cout << w.name() << endl;
	w.display();
}
```

위와 같이 사용할 경우 `window` 참조자로 동작하며 `window`를 포함해 만들어진 `WindowWithScrollBars` 객체를 제어할 수 있게 된다. `virtual` 키워드 특성을 활용해 파생 클래스의 `display`를 즉, `cout << "WindowWithScrollBars"` 가 호출되는 것을 볼 수 있다.

### 언제 값으로 전달 해야하나요?
위의 내용만 들어보면, 값으로 전달하지 않고 무조건 *참조자*로 전달하는 것이
좋지 않을까? 그렇게 생각할 수 있다.

물론, 보통은 참조자 또는 포인터를 써서 사용하지만, 전달하는 타입이 기본 제공
타입일 경우에는 값으로 전달하는 것이 좋다.

값으로 전달하면 좋을 몇 가지 경우를 소개한다.
- 기본 타입일 경우
- STL 반복자
- STL 함수 객체

위의 3가지 경우에는 값으로 전달하는 것이 좋다. STL 관련된 부분들은 구현할 때,
	"복사 효율을 높일 것", "복사손실 문제에 노출되지 않을 것" 이라는  두 가지 생각해야될 점이 존재한다.

그렇다면 왜 해당 경우들에서는 값으로 전달하는 것이 좋을까?

*기본 타입*기준으로 분석해보자.

1. 기본타입은 크기가 작다.
- 위의 설명으로 모든 것이 해결 되지 않는다. 예를들어, 사용자 타입이긴 한데,
	포인터만 달랑하나 들고 있을 경우에는 어떻게 설명할 것인가? *포인터*가 있을
	경우 가리키는 객체도 모두 복사해야되는 부담이 있기 때문에 비용이 클 수 있다.
	따라서, 가리키는 객체가 없는 기본타입은 값으로 전달해도 된다.

2. 컴파일러 중 기본타입은 수행성능이 다를 수 있다.
- 기본 타입은 레지스터에 넣어서 처리하지만 참조타입 즉, 포인터 타입은 레지스터에 넣어주지 않을 수 있다. 즉, 확실하게 레지스터에 들어가 처리되기 때문에 참조가 아닌 값으로 처리하는 것이 좋다.

3. 사용자 정의 타입크기는 언제든 변할 수 있다.
- 가장 중요한 이야기이다. 사용자 정의 타입은 말그대로 사용자가 정의한다. 따라서,
	고정적이지 않다. 그래서 참조로 전달하는 것이 좋다.

### To Sum Up
👉 '값에 의한 전달' 보다는 '상수 객체 참조자에 의한 전달'을 선호하도록 하자.
효율과 복사손실을 둘 다 해결할 수 있는 만능이다.


