---
layout: post
author: doodoo
title: "[HTML][CANVAS][MDN] 텍스트 그리기"
subtitle: "Canvas 위에 텍스트를 그려보자 🎼"
date: 2021-08-19
cover: /assets/img/default.png
tags: HTML Canvas MDN
sitemap :
 changefreq : daily
 priority : 1.0
---
안녕하세요! <span class="doodoo">두두코딩</span> 입니다 ✋ <br>
오늘은 Canvas 위에 Text를 그리는 방법을 알아보고, 스타일을 꾸며보도록 하겠습니다!

🖇 소스코드에 마우스를 올리고 <span class="tip">copy</span> 버튼을 누를 경우 더 쉽게 복사할 수 있습니다!

궁금한 점, 보안점 남겨주시면 성실히 답변하겠습니다. 😁 <br>
\+ 감상평 댓글로 남겨주시면 힘이됩니다. 🙇

### 텍스트 그리기
캔버스 랜더링 컨텍스트에서는 text를 랜더링 하기 위해 두 가지 방법을 제공한다.

*🌱  fillText(text, x, y)*

위의 함수는 주어진 x, y에 text를 채우도록 하는 함수이다. 옵션으로 최대 폭을 지정할 수도 있다.

*🌱 strokeText(text, x, y)*

위의 함수는 주어진 x, y에 text의 윤곽선을 칠하는 함수이다. 최대폭은 역시 지정이 가능하다.

### fillText 예제
아래의 코드를 통해 `fillText` 함수의 예시를 보자.

{% include codepen_js.html hash="KKmjLRg" title="graphic"%}

위의 코드를 보면, Text에 채워진 값을 볼 수 있을 것이다. 해당 코드는 (10, 50)를 시작점으로 `Hello world`라는 텍스트를 그릴 것이다. 후에 나오겠지만, 텍스트의 기본 사이즈는 10px이다. 해당 예시에서는 font size를 변경해 좀 더 크게 보이도록 했다.

### strokeText 예제
아래의 코드를 통해 `strokeText` 함수의 예시를 보자.

{% include codepen_js.html hash="ExmBzpQ" title="graphic"%}

위의 결과를 보면, 글자가 채워져있지 않고 윤곽선만 있는 것을 확인할 수 있다.

우리가 이전에 배웠던, stroke와 fill의 차이를 그대로 글자에 반영하고 있다고 생각하면 쉽게 이해할 수 있다.

### 텍스트 스타일 적용하기
위의 예시에서 우리는 font 사이즈를 키우기 위해 font가 가지고 있는 프로퍼티를 활용하는 것을 확인하였다. 폰트 사이즈 외에 캔버스에 표시되는 텍스트를 조정할 수 있는 프로퍼티들이 더 존재한다. 한번 알아보자.

*🌱 font = value*

텍스트를 그릴 때 사용되는 현재 텍스트의 스타일과 크기를 바꿀 수 있는 프로퍼티이다. 기본 값으로 `sans-serif`와 크기는 `10px`로 고정되어져있다.

*🌱 textAlign = value*

텍스트 정렬을 설정할 때 사용하는 프로퍼티이다. 정렬할 수 있는 위치는 start, end, left, right, center 다양하게 존재한다. 기본값은 가장 왼쪽 `start`이다.

<span class="tip">Tip</span> textAlign의 `start`와 `left`는 동일한 값을 나타내는데 왜 구별 되어져있을까? 우리가 보통 사용하는 browser는 LTR을 기반으로 만들어진다. 즉, 왼쪽에서 오른쪽으로 text가 그려진다. 만약 RTL 즉, 오른쪽에서 왼쪾으로 그려지는 브라우저를 사용할 때, `start` 값은 오른쪽에서 시작하지만, `left`는 왼쪽에서 시작하도록 구현된다.

`start`값은 브라우저가 지정된 시작점을 기준으로 그려지는것을 잊지말도록하자.

*🌱 textBaseline = value*

텍스트 베이스라인을 지정할 때 사용한다. 베이스라인은 *문자열이 수직으로 정렬되는 선*을 의미한다. 이 선과 좌표의 관계를 정의할 때 사용한다.

베이스라인의 정렬값 (value)은 총 6개이다.

|정렬 값 | 설명                         |
|--------|------------------------------|
|top     | 베이스라인이 문자열 위쪽에 온다     |
|middle  | 베이스라인이 문자열의 중앙에 온다   |
|bottom  | 베이스라인이 문자열의 아래쪽에 온다 |
|alphabetic | 알파벳의 아래쪽에 맞춘다. 해당 값이 디폴트 값이다|
|hanging | 문자의 위쪽에 맞춘다. 인도의 언어방식 |
|ideographic | 한자나 일본어 처럼 사각형 문자가 이 방식을 사용한다. 알파벳 보다는 베이스 라인이 약간 더 아래쪽에 위치한다 |

top, middle, bottom은 문자의 사각 영역의 어디쯤 좌표를 맞출 것인가를 물리적으로 지정할 수 있다. 하지만, 나머지 세 속성은 각 나라의 문자에 맞는 적당한 지점을 선택하도록 되어져있다. 영어권에서 인터넷을 가장 많이 사용함으로 기본 값이 *alphabetic*으로 구성되어져 있다.

*🌱  derection = value*

글자의 방향을 결정한다. textAlign에서 잠시 언급했듯이, LTR, RTL의 값을 지정하는 것이다. direction 값으로 `inherit`을 넣을 수 있으며, 부모의 값을 상속받아 결정하도록 할수도 있다. 기본값은 `inherit`으로 되어져있다.

### textBaseline 예시
위의 속성값 중 `textBaseline`의 값을 변경해 테스트 해보자. `textBaseline`의 값은 기본 값으로 `alphabetic`이 지정되어져있다. 이를 `hanging`으로 변경해보자. 그리고 위의 예시(stroke 예시)와 어떤 변화가 있는지 알아보자.

{% include codepen_js.html hash="XWRLvWL" title="graphic"%}

### 어드밴스드 텍스트 측정
만약 텍스트에 대해 조금 더 디테일한 정보들을 얻고 싶다면 아래의 함수를 이용하면 된다.

*measureText()*

- 현재 스타일로 특정 텍스트가 그려질 때 폭, 픽셀등을 포함하는 TextMetrics라는 객체를 반환하는 함수이다.

아래의 코드는 텍스트를 어떻게 측정하는지 그리고 폭을 어떻게 구하는지 알 수 있는 예시이다.

```js
function draw() {
  var ctx = document.getElementById('canvas').getContext('2d');
  var text = ctx.measureText('foo');
  text.width; // 16;
}
```

위와 같이, (.) 연산을 통해 `width`를 얻어서 로그로 출력을 할 수 있다.
