---
layout: post
author: doodoo
title: "[Effective C++] 항목 15: 자원관리 클래스에서 관리되는 자원은 외부에서 접근할 수 있도록 하자"
subtitle: "3장. 자원관리 👥"
date: 2021-08-23
cover: /assets/img/default.png
tags: Effective_C++ C++
sitemap :
 changefreq : daily
 priority : 1.0
---
안녕하세요! <span class="doodoo">두두코딩</span> 입니다 ✋ <br>
오늘은 Effective C++ 3장 자원관리 개념에 대해 알아보겠습니다.

🖇 소스코드에 마우스를 올리고 <span class="tip">copy</span> 버튼을 누를 경우 더 쉽게 복사할 수 있습니다! 

궁금한 점, 보안점 남겨주시면 성실히 답변하겠습니다. 😁 <br>
\+ 감상평 댓글로 남겨주시면 힘이됩니다. 🙇

### Legacy 코드를 위한 자원 객체
자원관리 클래스는 자원 누출을 막아주는 보호재 역할을한다. 보통 잘 설계된 시스템의 경우 자원 관리 객체를 이용해 *자원 누출*에 대한 현상들을 미리 제거한다. 보통 우리가 살아가면서 느끼는 거지만 내 마음대로 모든 일이 순조롭게 풀리지 않는다 😰

자원관리 객체가 들어오기 전 작성된 수 많은 Legacy API 들이 *자원을 직접 참조* 하도록 되어져 있어서,  자원관리 객체가 무용지물이 된다. (물론.. 마음먹고 시스템의 모든 자원 사용하는 객체들에 대해 관리 객체를 만들어 준다면 상관없다.. 하지만 현실에선 그렇게 하기 어렵다ㅠㅠ 😬)

일례로, 우리가 [이전포스팅](https://0xd00d00.github.io/2021/08/17/effective_18.html) 에서 다뤘던 `createInvestment()`등의 결과를 `auto_ptr` 또는 `tr1::shared_ptr`를 활용해 자원을 관리 했던 것을 기억할 것이다.

```cpp
...

// 투자금이 유입된 이후로 경과한 날 수.
int dayHeld(const Investment *pi);

...
int main() {
  std::tr1::shared_ptr<Investment> pInv(createInvestment());

  // 연체일자를 확인하기 위해, 경과날을 파악해야함.
  dayHeld(pInv);
}
```

위의 코드를 보면, *자원 관리 객체* `shared_ptr` 를 활용해 자원유출을 막고 있는 것을 확인할 수 있다. 만약 위와같이, 이전부터 연체일자를 계산하기 위해 투자금을 유입받은날로 부터 경과를 확인할 수 있는 함수 (`dayHeld()`)가 있었다고 가정해보자. 우리는 `pInv`라는 객체 즉, 투자금을 가리키는 포인터를 `dayHeld`에 전달해 얼마나 경과되었는지 파악하려고한다.

결과는 어떻게 나올까?

애석하게도.. 해당 코드는 컴파일 도중 에러가 뜰 것이다.

`dayHeld()`의 인자는 `cosnt Investment*` 즉, *raw pointer*로 구성된다. 하지만, 우리가 지금 넘기는 포인터는 관리 객체의 포인터 즉, *raw pointer*를 wrapping하고 있는 객체를 넘기기 때문에 *타입 불일치*로 컴파일러에서 에러로 간주해버린다.

위의 문제를 해결하기 위해선 *RAII* 객체 즉, 관리객체들을 실제 자원 (raw pointer)로 변환할 방법이 필요해진다.

### 변환
RAII 객체를 실제 raw pointer로 변경해서 사용해야 할 경우 *변환*작업을 거쳐야한다.

현재 C++에서 사용하고 있는 변환 방법은 *명시적 변환* 과 *암시적 변환* 두 가지를 사용하고 있다.

*🌱 명시적 변환*

`tr1::shared_ptr` 또는 `auto_ptr`과 같은 관리객체에서는 *명시적 변환*을 수행하는 API인 `get()`이라는 멤버함수를 제공한다. 다시 말해 이 함수를 사용하게 되면 각 타입으로 만든 스마트 포인터 객체에 들어 있는 실제 *포인터*를 얻을 수 있다. (포인터라고는 했지만, 실제로는 사본이다.)

```cpp
...
// 포인터를 전달하게 될 경우 에러가 나지 않음
dayHeld(pInv.get());
...

```

위의 코드와 같이, 작성하게 될 경우, 실제 포인터를 전달하기 때문에 컴파일 에러없이 정상동작하게 된다. 보통 제대로 만들어진 관리객체라면 포인터 역참조 연산자 (operator-> 및 operator\*) 를 오버로딩 하고 있으며, `get()`도 보통 구현되어진다.

```cpp
class Investment {
public:
  bool isTaxFree() const;
  ...
};

// 팩토리 함수라 가정.
Investment* createInvestment();

std::tr1::shared_ptr<Investment>
  pi1(createInvestment());

// operator-> 를 활용해 멤버함수에 접근이 가능하다.
bool texable1 = !(pi1->isTeaxFree());

...

std::auto_ptr<Investment> pi2(createInvestment());

// opeartor* 를 활용해 멤버함수 접근가능
bool texable2 = !((*p2).isTexFree());
```

위와 같이, 실제 자원에 접근할 수 있는 몇가지 연산자 혹은 함수가 잘 설계된 관리객체에서는 제공된다.

*🌱 암시적 변환*

위와 같이, 실제 포인터에 접근할 수 있는 방법이 다양하게 있기 때문에 우리는 *암시적 변환*도 쉽게 해볼 수 있다.

예시를 통해 왜 *암시적 변환*을 사용하려고 하는지 알아보고, 어떻게 만드는지 보도록 하자.

```cpp
// C API에서 가져온 함수들
// Font 자원을 다루는 함수들이다.
FontHandle getFont();
void releaseFont(FontHandle fh);

...

// Font 자원을 관리하는 객체
class Font {
public:
  explicit Font(FontHandle fh)
  : f(fh)
  {}
  ~Font() { releaseFont(f); }

private:
  // 실제 font 자원
  FontHandle f;
};
```

위의 코드는 C API를 활용하여 Font 를 얻어오고 반환하는 함수이다. 우리는 이를 편리하게 하기 위해 `Font`라는 관리객체를 만들어 Font를 얻어오고, 소멸자에서 `releaseFont`를 해제하도록 한다.

하부 C API들에서는 Font를 다룰일이 많고, 시스템이 아주 크다고 가정하면, Font라는 객체가 아닌 `FontHandle`을 직접 다루는 코드가 많이 존재할 것이다. 이 경우에는 RAII 즉, 관리객체가 아닌 raw pointer를 넘겨야하는데, 만약 위에서 배운 `get()`함수를 만들어 사용한다고 해보자.

```cpp
class Font {
public:
  ...
  FontHandle get() const { return f; }
  ...
};

...
// 하부 시스템에서 Font를 사용하는 함수
void changeFontSize(FontHandle f, int newSize);

Font f(getFont());
int newFontSize = 10;
...

changeFontSize(f.get(), newFontSize);
```

위와 같이, `get()`라는 함수를 호출해 명시적으로 만들어 `changeFontSize()`를 사용할 수 있다. 하지만, 우리는 어떤 민족인가.. 귀차니즘의 민족이 아니던가.. *변환 할떄마다 무슨 함수를 호출해 주어야 한다는 점이 짜증나서 Font 관리 객체를 안쓰겠다* 라고 하는 사람들이 등장하기 시작한다..

Font 클래스의 설계 목적은 *자원 누출*을 못하게 막는것인데, 사용하는게 귀찮아서 *자원 누출*을 하겠다니 아주 아이러니 한 상황이 발생하게 된다. 이를 막기 위해 대안이 있는데, 바로 *암시적 변환*이다.

```cpp
class Font {
public:
  ...
  operator FontHandle() const
  {
    return f;
  }
  ...
}

...

Font f(getFont());
int newFontSize = 10;
...

changeFontSize(f, newFontSize());
```

위와 같이, `operator FontHandle()`이라는 함수를 구현해 둔다면, *암시적 변환*이 가능해진다. 따라서 우리는 명시적으로 `get()` 요청하지 않고, Font를 `FontHandle`처럼 사용할 수 있게 된다.

### 암시적 변환의 문제점
위의 암시적 변환은 귀차니즘을 막아주는 아주 유용한 도구이다. 하지만, 암시적 변환은 실수를 유발하기 때문에 마냥 좋은 대안은 아니다.

아래의 코드를 보자.

```cpp
Font f1(getFont());
...

FontHandle f2 = f1;
```

우리가 `Font`라는 객체를 만들어 `Font`라는 객체를 복사해서 사용하고 싶다고 생각해보자. 하지만 개발자가 잠에 취해 `Font`를 `FontHandle`로 선언해버릴 경우 `f1`의 자원은 `FontHandle`로 변환돼 하나의 자원을 두개의 포인터가 가리키는 상황이 만들어지게 된다.

만약 이 상황에서 `f1`이 소멸시점에 Font로 인해 `releaseFont` 함수가 불려 자원이 소멸 될텐데, `f2`는 폰트에 매달려 제거되지 않는 상황이 연출된다. 혹여나 누군가 f2로 자원을 접근하게 된다면 심각한 문제가 유발 될 수도 있는것이다.. 😲

그렇다면 언제 *암시적 변환*을 써야하는거야?

그건 바로 RAII 클래스만의 사용용도 와 사용환경에 맞게 사용자가 정의해야한다. 늘 그런것만은 아니지만 *암시적 변환* 보다는 `get()` 활용한 *명시적 변환*을 제공하는 쪽이 나을 경우가 많이 존재한다. (왠만하면 *명시적*으로 가자..)

### RAII 클래스에서 자원 접근을 열어주는 건?
우리가 내용을 배우면서 생각할 수 있는 부분이 RAII 관리 클래스는 자원에 대해 열어주는데 "이거 캡슐화 위반아닌가?" 라고 생각할 수 있다.

일반적으로 우리는 *자원은 최대한 은닉하도록 즉, 캡슐화*를 잘 지켜야한다고 이야기한다.

솔직히 해당 부분은 위반된 것은 맞다. 하지만, 해당 클래스의 *탄생이유*에 대해 생각해보자. 해당 클래스는 일반적으로 생성되는 객체 (데이터를 다루는 클래스)가 아니라 원하는 동작이 실수 없이 이루어 지도록 하는 클래스이다.

원하는 동작이라 함은, 자원이 잘 생성되고 잘 해제되는 것을 보장해주는 객체라는 것이다. (해당 클래스에서 너무 캡슐화를 따질 필요는 없다는 말이다 🙂)

실제로 이런 논리때문에 `shared_ptr`에서는 캡슐화를 엄격한 캡슐화, 느슨한 캡슐화 두 부류로 나누어 정의하고 있다. 예를들어, `shared_ptr`에서 사용하고 있는 참조 카운트 같은 경우 사용자가 접근할 필요가 없기 때문에 *엄격한 캡슐화*를 적용해 데이터에 접근을 막아버린다. 반면에 *명시적 변환*과 같이 사용자의 의도에 따라 변환이 필요할 때는 *느슨한 캡슐화*를 활용해 사용자에게 인터페이스를 열어주도록 설계되어져 있다.

위와 같이, *무조건* 캡슐화를 따라가야해 라기 보다 좀 더 유연하게 필요에 맞게 관리 객체를 설계하도록 하자.

### To Sum Up
👉 실제 자원을 직접 접근해야하는 기존 API들도 많다. 따라서, RAII 클래스를 만들 떄는 클래스가 관리하는 자원을 얻을 수 있는 방법을 만들어 줘야한다.

👉 자원 접근은 명시적 혹은 암시적 변환이 존재한다. 안전성만 따지면 명시적 변환이 낫지만, 편의성을 놓고 보면 암시적 변환이 더 낫다고 볼 수 있다.
