---
layout: post
author: doodoo
title: "[Effective C++] 항목 2: define을 쓰려거든 const, enum, inline을 떠올리자"
subtitle: "1장 C++에 왔으면 C++의 법을 따릅시다 🏳  "
date: 2021-07-05
cover: /assets/img/default.png
tags: Effective_C++ C++
---
Effective C++ 책을 읽고 정리하고자 합니다.
궁금한 점, 보안점 남겨주시면 성실히 답변하겠습니다.👍

\+ 감상평 댓글로 남겨주시면 힘이됩니다. 🙇

### \#define의 문제점
우리가 해당 항목에서 기억해야할 점은 "가급적 선행 처리자보다 컴파일러를 가까이 하자" 이다.

C 언어에서 상수를 정의할 때, `#define` 을 활용하여 많이 정의했다.

```cpp
#define ASPECT_RATIO 1.653
```

우리는 `ASPECT_RATIO`가 기호식 이름으로 보이지만 컴파일러에게는 기호식 이름 (`ASPECT_RATIO`) 가 전혀보이지 않는다. 소스코드가 넘어가기 전에 선행처리자가 어떻게든 전처리기는 메크로를 숫자 혹은 문자로 변환하려고 하기 때문이다. 따라서, 컴파일러에게는 `ASPECT_RATIO` 가 아닌 `1.653` 만 남아버리고 compile 가 관리하는 기호 테이블에 들어가지 않는다. 현 상황에서 에러가 발생할 경우 꽤나 혼란이 올 수 있다. 에러메세지에는 `1.653` 가 출력될 것이고, 다행히 바로 에러를 만난다면 찾기쉽겠지만, 훗날 만나게 될 경우 많은 시간을 소요하게 될 수도 있다.

이 문제의 해결법은 *메크로 대신 상수 사용* 이다.

```cpp
const double AsepctRatio 1.653    // 대문자 표기는 메크로에 사용하는 것.
                                  // 보통 Camel형식으로 표기한다.
```

위와 같이 구성할 경우 `AspectRatio`는 언어 차원에서 지원하는 상수타입으로 인식되고, 컴파일러는 기호테이블에 해당 상수를 넣고 관리하게 된다. 따라서, 동일한 에러를 만나도 당황하지 않고 `AspectRatio`를 찾아가 수정할 수 있다.

추가로, 상수를 사용할 경우 컴파일의 최종 코드 사이즈가 줄어든다는 장점이 있다. 보통 메크로로 정의할 경우 전처리기에 의해 상수 사본이 여러개 생기기 된다. 즉, `ASPECT_RATIO`를 만나는 곳마다 사본이 생기기 됨으로 미약하지만 코드 사이즈가 늘어날 수 있다. (예전에 HW 자원이 부족할 땐 중요한 문제였을 수도..🤔)

`#define` 의 문제점을 해결하기 위해 *상수*로 변환하는데 있어 2가지만 주의하자.

### 상수 변환시 주의할 점
상수 변환 시 주의할 점은 *상수 포인터 (constant point) 정의* 와 *클래스 멤버로 상수 정의* 2 가지이다.

*🌱 상수 포인터 (const pointer) 정의 할 경우*

상수는 대게 헤더 파일에 넣는 것이 상례 이다. (다른 소스 파일에서도 상수를 사용함.) 따라서, 헤더 파일 내 상수를 정의 할 경우 꼭 `const` 로 선언해야한다. 아울러 *상수 포인터* 같은 경우 포인터를 `const` 할 뿐아니라 가리키는 대상 까지 `const`로 정의해야한다. `const`에 관한 내용은 [항목 3]() 에서 자세히 다루도록한다.

```cpp
const char* const autorName = "doodoo";

// 보통 C++에서는 문자열을 포인터가 아닌 string 객체로 정의 함.

const std::string authorName = "doodoo";
```

*🌱 클래스 멤버로 상수를 정의 할 경우*

어떤 상수를 전역으로 사용하지 않고 한정적으로 사용하고 싶을 경우, 예를 들어 클래스 내에서만 사용, 할 경우에는 클래스 내 상수를 멤버로 만들 수 있다. 클래스 내에서 사용하는 상수가 사본이 아닌 오직 한개만 존재하기 위해선 `static` 멤버로 정의해야한다 (고유 상수로 만드는 방법).

```cpp
class GamePlayer {
private:
  static const int NumTurns = 5;  // 상수 선언
  int scores[NumTurns];   // 상수 사용부분
  ...
};
```

위의 `NumTurns`는 상수를 정의한 것이 아닌 선언한 것이다. 보통 C++에서는 선언이 있을 경우 정의가 존재해야한다. 하지만, `static`으로 선언 될 경우 *정수류 (각종 정수 타입, bool, char 등)* 타입의 클래스 내부 상수는 예외로, 선언과 동시에 초기화하고 정의를 하지 않아도 된다. 단, 이들에 대해 주소를 취하거나, 오래된 컴파일러를 사용할 경우 별도의 정의를 제공해야한다.

```cpp
const int GamePlayer::NumTurns;   // NumTurns의 정의
```

클래스의 정의 파일 같은 경우 구현부에 둔다. 정의부에는 값이 주어지지 않는데, 선언부에서 값을 선언함과 동시에 초기화 하기 때문이다. 따라서, 정의부에 작성할 때 값을 따로 줄 필요가 없다.

조금 오래된 컴파일러는 상수 선언을 아예 받아들이지 않을수도 있다. 즉, 정적 클래스 멤버가 선언될 때 초기화하는 것이 잘못됐다고 판단하고 허용하지 않을수도 있다. 그럴 경우 아래와 같이 작성하면 된다.

```cpp
class CostEstimate {
private:

  static const double FudgeFactor;    // 정적 클래스 상수의 선언
  ... // 해당 선언부는 헤더파일에 작성함.
};

const double
  CostEstimate::FudgeFactor = 1.35;   // 상수의 선언에 대한 정의.

// 윗 부분은 구현 파일에 작성한다.
```

웬만한 경우 위의 케이스로, 상수에 대한 모든 것이 통제가 가능해진다. 딱 한 가지 예외가 있는데, 오래된 컴파일러를 사용하면서 컴파일 도중 클래스 상수 값이 필요한 경우이다. 대표적으로, 윗 예시에서 작성한 `GamePlayer::scroes`를 초기화 하는 경우이다. 컴파일러는 컴파일 과정에서 해당 배열의 크기를 알 수 없을 경우 에러를 출력한다. 우리가 *오래된 컴파일러를 사용할 때,* 선언부에서 `scores` 를 클래스 상수로 정의해 초기화 할 시점에 컴파일러는 클래스 상수의 정의부 초기화 값을 알 수 없다. 따라서, `scores` 배열을 올바르게 만들 수 없게 된다. 이를 해결할 방법을 알아보자.

### 나열자 둔갑술 (enum hack)
오래된 컴파일러의 문제를 해결하기 위한 좋은 방법은 *나열자 둔갑술 (enum hack)*이다. 해당 방법은 `enummerator` 타입이 `int` 타입 놓일 곳에 사용할 수 있다는 C++ 언어의 원리를 활용한 방법이다.

```cpp
class GamePlayer {
private:
  enum { NumTurns = 5 };    // enum hack :
                            // Numturns 의 기호식을 5로 변환함.

  int socres [NumTurns];    // 오래된 컴파일러라도 const 선언 정의 관계없이
                            // 깔끔하게 해결 가능
}
```

*나열자 둔갑술*은 알아 두면 여러가지 좋은 방면이 존재한다.

*🌱 첫째,* 나열자 둔갑술 동작 방식이 `const` 보다 `#define`에 가깝다. `const` 는 주소를 알아 내는 것이 합당하지만, `enum`은 주소를 취하는 일이 불가능하다. 따라서, 좀 더 메크로에 가깝다고 볼 수 있다. *선언한 정수 상수를 가지고 다른 사람이 주소를 얻는다든지 참조자*를 쓴다든지 하는 것이 싫다면 `enum` 이 좋은 자물쇠가 될 것이다. 추가적으로, `enum`은 `#define`과 같이 추가적인 사본을 만들지 않아 메모리 측면에서도 절약된다. 만약 정수상수를 써야한다면 `enum`을 적극활용 하도록 하자.

*🌱 둘째,* 템플릿 메타프로그래밍에 핵심이다. (눈에 익혀두도록 하자. 항목 48에서 배울 것임.. 🙄)

지금까지 `#define` 메크로 중 상수로 변환할 경우 발생하는 문제를 다루고 해결방법들을 알아보았다. 하지만, 메크로는 *상수*만 있는 것이아니라 *함수*도 존재한다. *메크로 함수*에서 어떤 문제가 존재하는지 해결방법은 무엇인지 알아보자.

### 메크로 함수의 문제점
C 언어를 사용하거나 오픈소스를 보면 `#define`을 활용한 메크로를 많이봤으며, 반복하기 귀찮은 부분들은 메크로로 전환해서 사용하는 것을 많이 보았다. *메크로 함수*를 사용하는 가장 큰 이유는 함수 호출의 오버헤드를 줄이고자하는 것이다.

```cpp
#define CALL_WITH_MAX(a, b) f((a) > (b) ? (a) : (b))
```

위 예시는 메크로 인자 중 큰 것을 사용해서 임의의 함수 f를 부르는 것이다. MAX라는 함수를 만드는 것 대신 치환해 사용하면 보기에는 간단하다.

하지만, 해당 *메크로 함수*에는 문제점들이 존재한다. 우선 *메크로 함수* 는 괄호를 여러번 써야하는 귀찮음이 존재한다. 해당 인자마다 괄호를 써주지 않으면 인자인지 아닌지 해석을 못하기 때문이다. 또 다른 문제를 보자.

```cpp
int a = 5, b = 0;

CALL_WITH_MAX(++a, b);      // a가 클 경우 두 번 증가함.
CALL_WITH_MAX(a, b + 10);   // b가 클 경우 한 번 증가함.
```

위의 예시를 보면, 전달하는 인자의 크기가 클 수록 증가하는 횟수가 달라진다. 이건 무슨 괴현상일까? 😱

함수호출을 제거한다는 명목하에 이런 일이 자행됐다니.. C++에서는 이런 문제를 `template inline function` 을 활용해 해결할 수 있다.

```cpp
template<typename T>
inline void callWithMax(const T& a, const T& b)
{
  f(a > b ? a : b);
}
```

위의 설명은 [항목 30]()에서 자세히 다루도록 할 것이다.

*메크로 함수*가 아닌 *템플릿 인라인 함수*를 사용해야한다는 점을 기억하기 바란다.

### Appendix
- 단순한 상수를 쓸 때는, `#define` 보다 `const` 객체 혹은 `enum`을 먼저 생각하자.
- 함수처럼 쓰이는 메크로를 만들려면 `#define` 메크로보다 `inline` 함수를 먼저 생각하자.
