---
layout: post
author: doodoo
title: "[Effective C++] 항목 13: 자원 관리에는 객체가 그만!"
subtitle: "3장. 자원관리👥"
date: 2021-08-17
cover: /assets/img/default.png
tags: Effective_C++ C++
sitemap :
 changefreq : daily
 priority : 1.0
---
안녕하세요! <span class="doodoo">두두코딩</span> 입니다 ✋ <br>
오늘은 항목 13의 자원 관리 객체를 사용해야하는 이유에 대해 알아보겠습니다.

🖇 소스코드에 마우스를 올리고 <span class="tip">copy</span> 버튼을 누를 경우 더 쉽게 복사할 수 있습니다! 

궁금한 점, 보안점 남겨주시면 성실히 답변하겠습니다. 😁 <br>
\+ 감상평 댓글로 남겨주시면 힘이됩니다. 🙇

### 시작하기 전에
3장 자원관리에 대해 시작하기 전에 몇 가지 알아보자. 프로그래밍 분야에서 *자원 (Resource)*이란 사용을 마치고 난 후 시스템에 돌려주어야 하는 모든 것들을 말한다. 우리가 흔히 동적할당한 메모리를 *자원*이라고 생각한다.

사실 생각해보면, 메모리 뿐아니라 자원에는 *파일 서술자 (File Descriptor)*, *뮤텍스 잠금(Mutex lock)*, *폰트*, *brush*, *데이터베이스 연결* 등 다양한 것들이 *자원*에 해당된다.

여기서 중요한 점은 *자원*을 가져다 썼으면 *다시 돌려 줌* 즉, 해제해야하는 사실이다.

일례로, 우리는 `new` 연산을 사용해 자원을 하나 할당받고 `delete`연산을 통해 자원을 반환하도록 구성한다. 하지만, 실제 프로그래밍을 할 때, `delete`연산을 잊어버리는 경우가 빈번하게 발생한다. 쉽게 생각해보면, `delete`연산 전 예외, `return` 문 등을 만나게 되면 실제 자원을 해제하지 못한다.

C++에서는 이런 부분을 기본적으로 지원하는 "생성자", "소멸자", "복사 함수들"을 이용하여 100%는 아니지만 아주 많은 확률로 *자원누수*현상을 막을 수 있다.

이제부터 C++에서 기본적으로 제공하는 방법을 통해 *자원 누수*현상을 박멸하는 방법에 대해 알아보자. 🙆

### 자원누수 현상
우리가 프로그래밍의 외주를 받아 투자 프로그램을 만든다고 가정해보자.

```cpp
class Investment { ... };
```

우리는 프로그램을 만들기 위해 `Investment`라는 class를 만들 것이다. `Investment`를 기반으로 두고 다양한 투자 상품들 즉, 파생클래스가 생성되는데, 파생 클래스의 생성을 용이하게 하기 위해 Factory pattern을 이용해 구성했다고 가정해보자.

<span class="tip">Tip</span> Factory pattern은 파생클래스의 객체를 생성할 때, 다형성을 유지하기 위해 사용하는 패턴이다. 소스코드 내에서 객체 생성하는 부분의 변화를 최소화 하기 위해 사용한다. 해당 내용은 [여기]()를 클릭해 알아보도록 하자.

```cpp
void foo() {
  ...
  // 아래의 함수는 Investment 클래스 계통에 속한 함수
  // 클래스의 객체를 동적 할당하고, 포인터를 반환한다.
  // 객체의 해제는 호출한 곳에서 직접 하도록 한다.
  Investment* pInv = createInvestment();

  ...

  delete pInv;
}
```

우리는 위의 코드와 같이, Factory Pattern으로 구성된 `createInvestment()`를 활용해 파생 클래스의 객체를 생성한다. 해당 코드는 파생 클래스는 동적할당 되고 포인터를 반환하며 , `Investement` 포인터로 가리키도록 동작한다. 이럴 경우 주석에 적힌것과 같이 만약 `Investment` 객체를 사용을 다했을 때, *객체의 해제는 호출한 곳 (caller) 에서 직접 하도록* 해야한다.

위의 코드에서 `createInvestment()`가 정상동작한다는 전제하에 작성되어졌지만, 만약 함수를 호출하는 중에 실패할 수 있는경우를 만나게 된다면 우리는 *자원누수*를 경험하게된다.

생각보다 함수 호출에 실패하는 경우가 다양하다.

---

*🌷 위의 코드에서 "..." 으로 표기된 부분 즉, `pInv`를 사용한다고 가정하는 부분에서 `return`문이 들어있을 경우*
- 위 경우에는 자원을 해제하지 못하고, 함수가 반환되기 때문에 *자원누수*가 발생한다.

*🌷 `delete`가 `loop`내 들어있고, `loop`내에서 `continue` 혹은 `goto`를 호출하게 될 경우*
- `continue` 혹은 `goto` 를 `loop`문 내에서 만나게 될 경우 *자원누수*가 발생한다.

*🌷 위 코드에 "..." 부분에서 예외가 발생할 경우*
- 예외가 던져지면 `delete`문이 실행되지 않는다.

---

위와 같이, 다양한 방법으로 `delete`문을 건너뛰게 되지만, 결과적으로 `delete`문을 호출하지 못해, 메모리 즉, *자원누수*가 발생하게 된다.

위와 같은 자원누수를 막기위해서는 어떻게 해야할까? 하나하나 따져가면서 코딩해야할까?

물론, 하나씩 따져가면서 코딩을하면 좋긴하지만 시간적, 마음적 여유가 없다. 그리고, 내가 아무리 *자원누수*에 초점을 맞춰 코딩을 한들 몇년 후 다른 사람이 리펙토링하게 될 경우 또 다른 *자원누수*가 발생할 수 있다.

그렇다면 이 문제를 어떻게 해결해야할까? 😓

### 자원 관리 객체
문제를 해결하기 위해서는 *관리 객체*를 하나 더 만들어 두면 된다.

구체적으로, `foo()` 내에서 `createInvestment()`호출 할 때, 결과를 일반적인 Pointer가 아닌 *관리 객체*에 넣도록 한다. 해당 *관리 객체*는 `foo()`내에서 생성하도록 하고, 해당 함수를 벗어나면 *소멸자*가 불리도록 해, *소멸자* 내에서 자원을 해제하도록 수정한다.

<span class="tip">Tip</span> 소프트웨어 개발에 쓰이는 상당수의 자원이 메모리 `HEAP` 영역에서 동적으로 할당된다. 그리고, 하나의 블록 혹은 함수내에서만 사용되는 경우가 많기 때문에 블록 혹은 함수를 빠져나올 때, 자원이 해제하도록 하는것이 올바른 방법이다.

C++에서는 표준라이브러리로 자원을 관리하기 위해 만들어 둔 클래스 `auto_ptr`이 존재한다. `auto_ptr`은 포인터와 비슷하게 동작하는 객체로 *"스마트포인터"* 라고 불린다. 해당 객체는 가리키고 있는 대상에 대해 소멸자가 자동으로 `delete`를 불러주도록 구현되어져있다.

<span class="tip">Tip </span> Modern C++에서는 `auto_ptr` 외에, `unique_ptr`, `shared_ptr`등이 존재한다. 자세한 내용을 알고 싶다면 구글하자! 🤗

```cpp
void foo()
{
  // 자원생성을 위해 팩토리 함수 호출
  std::auto_ptr<Invetment> pInv(createInvestment());

  ...
  // auto_ptr이 자동으로 delete해줌
  // delete가 필요없어짐.
}
```

예시코드를 `auto_ptr`을 사용해서 바꾼 코드이다. 코드를 통해 우리는 *관리 객체*를 사용하는 두 가지 중요한 특징을 알 수 있다.

*🌱 자원을 획득 후 자원 관리 객체에 넘김*

위의 예시를 보면, `createInvestment()`를 통해 만들어진 자원은 자원을 관리할 `auto_ptr`의 객체를 초기화 하는데 사용된다. 즉, 자원을 획득하면서 관리객체를 초기화 하도록 하는 방법인데, 해당 테크닉은 C++ 내에서 엄청 자주사용된다.

해당 테크닉을 *RAII (Resource Acquisition Is Initialization)* 이라고 부른다.

*🌱 자원 관리 객체는 자신의 소멸자를 활용해 자원이 확실히 해제되도록 함*

소멸자는 객체가 소멸될 때, 자동적으로 호출되어지기 때문에 어떤 경위로 블록 혹은 함수를 벗어나는 것과 관계없이 *자원 해제*를 확실하게 이루어지도록 한다.

`auto_ptr`을 통해 추출한 특징은 위와 같다. 또한 `auto_ptr`은 소멸자를 통해 자원을 해제(제거)하기 때문에 오직 하나만 존재해야한다는 특징이 있는데.. 🙄

아래에서 `auto_ptr`의 특징에 대해 조금 더 자세히 알아보자.

### auto_ptr 의 특징
위에서 살짝 언급한 것과 같이, `auto_ptr`은 소멸자가 호출 될 때, 가리키고 있는 대상을 `delete`연산을 통해 해제(제거)하기 때문에 둘 이상 존재하면 안된다. 만약 어떤 객체를 가리키는 `auto_ptr`이 두개 이상이 된다면 자원을 2번 삭제하기 때문에 *미정의 동작*이 발생하게 된다. 절대 이런 방식으로 구현되면 안된다.

이런 불상사를 막기위해 `auto_ptr`은 복사함수에 제약을 걸어서 관리한다. 아래의 예시를 보자. 복사함수를 호출할 때, 원본 객체는 null로 만들고, 사본 객체만이 해당 자원의 유일한 *소유권*을 갖도록 한다.

```cpp
// createInvestment 함수에서 반환된 객체를 가리킴
std::auto_ptr<Investment> pInv(createInvestment());

// pInv2는 createInvestment 함수에서 반환된 객체를 가리킴
// pInv는 null
std::auto_ptr<Investment> pInv2(pInv);

// 위의 값과 반대가 됨.
// pInv2가 null이 되고, PInv는 펙토리함수에서 반환된 객체를
// 가리키도록함.
pInv = pInv2
```

### RCSP (Reference couting smart pointer)
STL 컨테이너 같은 경우 가리키는 원소 값들이 정상적으로 복사되야하는 함수들을 갖고 있다. 이를테면 `copy` or `copy_if`등과 같이 원소자체를 복사해야할 때도 있다. 그럴 경우 기존의 값인 null로 변경되면 안되는데 이럴땐 어떻게 해야할까?

`auto_ptr`을 사용할 수 없는 상황이라면, 대안으로 *참조 카운팅 방식 스마트 포인터*를 활용하면 된다. `RCSP`라고 부르며, 특정 객체를 가리키는 포인터 즉, 외부 객체의 갯수를 카운팅하고 있다가 0이 되면 자원을 해제하는 방식으로 동작한다.

`TR1`에서 제공하는 tr1::shared_ptr이 대표적인 `RCSP`이다.

<span class="tip">Tip</span> TR1 이란, modern C++로 넘어오기 전 Technical Report에 필요한 기술들을 정리해두고 사용했던 라이브러리를 말한다. 현재는 modern C++에 다 녹아있으며, C++11 부터는 `shared_ptr`이라고 사용하면 된다. (tr1 네임스페이스를 사용할 필요가 없다)

```cpp
void foo()
{
  ...
  std::tr1::shared_ptr<Investment>
    pInv(createInvestment());
  ...
}
```

`auto_ptr`을 사용한 부분을 `tr1::shared_ptr`로 변경하였다.

만약 `shared_ptr`을 사용해 복사를 하면 어떻게 될까?

```cpp
void foo()
{
  ...
  std::tr1::shared_ptr<Investment>
    pInv1(createInvestment());

  std::tr1::shared_ptr<Investment>
    pInv2(createInvestment());

  // pInv1은 null로 변경되지 않는다.
  pInv1 = PInv2;
  ...
} // pInv1, pInv2는 소멸되고, 참조 카운트가 0이되 자원이 해제된다.
```

위의 예시와 같이, 복사를 해도 이전 값이 바뀌지 않는다는 점에 주목하자. `auto_ptr`을 사용하게 되면, 관리는 되나 복사 시, 이전 값을 `null`로 한다는 점도 기억하자.

우리가 "smart pointer"관련해서는 뒷부분에서 배울 것이기 때문에 여기서는 위의 문장들만 주의깊게 기억하도록 하자.

### delete 와 delete[]
마지막으로 관리객체의 `auto_ptr`에서 알아둬야할 부분이 있는데, 소멸자 내부에서는 `delete`연산이 호출 된다. 즉, `delete[]`연산이 호출되지 않는다.

말하자면, 동적으로 할당된 배열에 대해 `auto_ptr`이나 `tr1::shared_ptr` 사용할 경우 난감한 현상이 발생한다.

```cpp
std::auto_ptr<std::string>
  aps(new std::string[10]);

std::tr1::shared_ptr<int>spi(new int[1024]);
```

위의 코드는 `auto_ptr` 혹은 `shared_ptr`을 통해 배열을 할당 받고 있는 예시이다. 소멸자내에서 `delete`연산을 하기 때문에 모든 자원을 지울 수 없어 에러 혹은 경고가 발생해될 것 같지만.. *컴파일러*단에서는 에러가 발생하지 않는다. (실은 에러를 발생하지 않는게 더 문제다..)

C++에서는 `auto_ptr` 혹은 `tr1::shared_ptr`와 같은 관리 객체에서는 동적할당된 배열을 처리하도록 하지 않는다. 왜냐하면 동적할당된 배열은 기존에 존재하는 `vector` 혹은 `string`으로 커버가 가능하기 때문이다. 만약 배열을 커버하는 관리객체를 써야하겠다면, `boost`라이브러리를 찾아서 확인해보자.

### To Sum Up
이번 항목에서는 "자원 관리에 객체를 쓰자" 가 핵심 키워드이다. 자원을 개발자가 일일이 하다보면 언젠가는 놓치는 문제가 발생하고, 이후 리펙토링을 다른 사람이 하다가 놓칠 경우가 생길 수 있다. 따라서, 널리 쓰이고 있는 관리 객체를 활용해여 자원을 관리하도록 하자.

👉 자원 누출을 막기 위해, 생성자 안에서 자원을 획득하고 소멸자에서 해제하는 RAII 객체를 사용하자

👉 일반적으로 널리 쓰이는 RAII 객체는 `auto_ptr` 혹은 `tr1::shared_ptr` 이다. 두 객체의 차이는 "복사" 에 있으며, 복사시 누가 `null`로 만들고 누가 `couting`을 중요시 하는지 기억하자.
