---
layout: post
author: doodoo
title: "[HTML][CANVAS][MDN] HTML 캔버스 튜토리얼"
subtitle: "HTML canvas 사용방법에 대해 알아보자. 🎶 "
date: 2021-07-06
cover: /assets/img/default.png
tags: HTML Canvas MDN
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---
해당 포스팅은 [여기](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Canvas_API/Tutorial)를 참고해서 작성됩니다.

궁금한 점, 보안점 남겨주시면 성실히 답변하겠습니다.👍 <br>
\+ 감상평 댓글로 남겨주시면 힘이됩니다. 🙇


### 캔버스 튜토리얼
`<canvas>` 는 `HTML`의 요소 중 하나이다. 보통 `Javascript`랑 같이 사용하여 그림을 그리는 데에 사용된다. 그래프, 사진 합성, 간단한 에니메이션 만드는 데 해당 tag가 사용된다.

해당 튜토리얼에서는 `<canvas>` 요소를 사용하여 *2D 그래픽*을 어떻게 그리는지에 대해 기초부터 설명한다. 예제 코드를 수행함으로 캔버스가 어떤 일들을 할 수 있는지 알아보자.

### 시작 전 알아둬야 할 것
`<canvas>` 요소를 사용하는 것은 어려운 일이 아니다. 다만, `HTML` 과 `Javascript` 에 대한 기본 지식을 갖추고 있어야 해당 튜토리얼을 따라갈 수 있다. 만약 `HTML`에 대한 지식이 부족하다면 [여기](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/HTML)를 먼저 공부해보자.

`<canvas>`같은 경우 현재 대부분의 브라우저들이 지원하고 있다. 보통 크기는 300px \* 150px (너비\*높이) 가 초기 값으로 지정되어져 있다. `HTML`의 속성 값, Width or Height를 변경해 크기를 변경할 수 있다.

### Canvas API
튜토리얼을 시작하기 앞서 *Canvas API* 를 한번 알아보자.

*Canvas API*는 앞서 말한것과 같이 `HTML`과 `Javascript`엘레먼트를 통해 그래픽을 그리기 위한 수단을 제공한다.

*Canvas API*는 주로 2D 그래픽에 중점을 두고 있다. WebGL API 또한 `<canvas>` 엘리먼트를 사용하며, 하드웨어 가속 2D 및 3D 그래픽을 그린다. (해당 부분은 추가로 다루도록 한다. 💪)

그렇다면, `<canvas>`를 어떻게 사용하는지 예시를 통해 알아보자.

```html
<canvas id="canvas"></canvas>
```

위의 html 예시는  `<canvas>` 요소를 사용하는 방법을 나타낸다. `<canvas>` 요소는 property로 id, width, height를 갖고 있다. 만약 크기를 변경하고 싶다면, width, height를 변경하면 된다.

```js
const canvas = document.getElementById('canvas');
const ctx = canvas.getContext('2d');

ctx.fillStyle = 'green';
ctx.fillRect(10, 10, 150, 100);
```

위의 js 예시는 우리가 이전에 작성한 `<canvas>` 요소를 활용하는 스크립트이다.

`document.getElementById()`를 활용해 id가 canvas라고 지정된 `<canvas>`요소에 대한 참조를 얻는다. `getContext()`를 활용해 `<canvas>` 요소의 컨텍스트를 얻어온다.

*컨텍스트*란? 쉽게말해 색연필이라고 생각하자. Canvas를 어떻게 그릴 것인지 판단해야한다. 우리는 *2d*라는 색연필과 *3d*라는 색연필을 선택할 수 있다. 해당 튜토리얼에서는 Canvas 관련 api를 다루기 때문에 *2d* 색연필 즉, *2d 컨텍스트*를 얻어 사용한다.

실제 그리기는 우리가 얻어온 *2d 컨택스트*의 도구들을 활용해 그림을 그린다. *2d 컨텍스트*의 원형은 `CanvasRenderingContext2D`이다. 해당 컨텍스트의 도구 중 `fillStyle()`를 사용해 Context를 초록색으로 채운다. 이후 `fillRect()`를 활용해 위치와 크기를 지정해준다.

우리가 작성한 코드가 어떤 결과를 보여줄까?

아래의 결과를 보자.

{% include codepen.html hash="jOmWveX" title="graphic"%}
<br>
우리는 지금까지 `<canvas>` 사용법에 대해 알아보았다. [다음 포스팅](http://localhost:4000/2021/07/08/canvas_2.html) 부터 조금 더 자세하게 `<canvas>`에 대해 알아보자.
