---
layout: post
author: doodoo
title: "[Javascript] Style"
subtitle: "JS를 활용해 CSS Style을 어떻게 다루는지 알아보자 😙"
date: 2022-02-13
cover: /assets/img/default.png
tags: Javascript DeepDive
sitemap :
 changefreq : daily
 priority : 1.0
---
안녕하세요! <span class="doodoo">두두코딩</span> 입니다 ✋ <br>
오늘은 CSS Style 다루는 개념에 대해 알아보겠습니다.

🖇 소스코드에 마우스를 올리고 <span class="tip">copy</span> 버튼을 누를 경우 더 쉽게 복사할 수 있습니다! 

궁금한 점, 보안점 남겨주시면 성실히 답변하겠습니다. 😁 <br>
\+ 감상평 댓글로 남겨주시면 힘이됩니다. 🙇

### 스타일
Web에서 스타일이란 HTML에 적용된 CSS를 의미한다.

HTML에는 기본적으로 적용되어져 있는 스타일이 있으며, Cascading을 통한 상위 요소의 스타일을 물려받는다는 특징이 있다.

사용자는 CSS Style을 2가지 방법을 통해 추가할 수 있다.

1. inline style 추가방법
 - 여기서 말하는 inline이란 어트리뷰터 요소를 통한 직접 추가를 의미한다.

2. JS를 통한 동적 추가방법
 - inline style 추가방법의 연장선으로 JS를 활용해 inline style을 조작할 수 있다.

### 인라인 스타일 조작
인라인 스타일은 아래와 같이 `style` 어트리뷰트 사용을 의미한다.

```html
<div style="color: red"> Hello World! </div>
```

자바스크립트에서는 접근자 프로퍼티를 활용해 요소 노드의 *인라인 스타일*을 취득하거나 추가 또는 변경할 수 있다.

{% include codepen.html hash="ExbvNgr" title="graphic"%}

위의 코드와 같이 `style` 프로퍼티를 참조하면 `CSSStyleDeclaration` 타입의 객체를 반환받는다. 해당 객체 같은 경우 CSS 프로퍼티에 대응하는 각 프로퍼티를 갖고 있다. 해당 프로퍼티에 적절한 값을 할당할 경우 style이 변경되는 것을 확인할 수 있다.

`style` 프로퍼티에 접근하기 위한 방법은 2가지가 있다.

1. `CSSStyleDeclarartion` 객체의 프로퍼티에 직접 접근할 경우
```js
$div.style.backgroundColor='yellow';
```

2. CSS 프로퍼티를 직접 사용할 경우 (케밥 케이스 활용)
```js
$div.style['background-color']='yellow';
```

객체 내 존재하는 프로퍼티 이름 형식과 CSS 프로퍼티 이름 형식이 다르기 때문에 `-`를 활용하기 위한 부분을 유심히 살펴야한다.

> *CSS프로퍼티 값을 변경할 경우 주의해야할 점❗* <br>
단위 지정이 필요한 경우 반드시 단위 지정을 해야된다. 예를 들어 높이 넓이 같이 px,em,% 등의 단위를 지정해야하는 프로퍼티 같은 경우 반드시 지정해야한다. 만약 하지 않을 경우 CSS 프로퍼티가 적용되지 않는다.

### 클래스 조작
CSS에서는 아래와 같이 `.` 선택자를 사용해 class를 정의할 수 있다. 해당 class는 HTML요소의 class 어트리뷰트 값에 추가해 HTML 요소를 변경하는데 사용한다.

```css
.classTest {
	width: 100px;
	height: 100px;
	background-color: yellow;
}

<div class="classTest"></div>
```

HTML에서 class 어트리뷰트를 조작하기 위해서는 요소 노드의 DOM 프로퍼티를 사용한다. class 어트리뷰트에 대응되는 DOM 프로퍼티는 class가 아니라 `className`, `classList`이다.
Javascript에서 class는 예약어임으로 프로퍼티 이름이 class가 아니다.

#### ClassName
`Element.prototype.className` 프로퍼티 즉, DOM 프로퍼티 같은 경우 `setter`와 `getter` 모두 존재하는 접근자 프로퍼티이다. `className`을 참조하면 class 어트리뷰트 값을 문자열로 반환한다. 만약 요소에 문자열을 할당할 경우 어트리뷰트 값을 할당한 문자열로 변경한다.

{% include codepen.html hash="abVyBYe" title="graphic"%}

위의 코드에서 JS 버튼 클릭해 Javascript의 동작과정을 확인해보자.

className 같은 경우 `DOMString` 객체를 반환 받는다. 즉, 문자열을 반환받음으로 여러개의 클래스를 구별해 사용하기 어려운 점이있다.

#### ClassList
`Element.prototype.classList` 프로퍼티는 class 어트리뷰트의 정보를 담은 `DOMTokenList` 객체를 반환한다.

`DOMString` 과 달리 유사배열 객체인 `DOMTokenList`를 반환받기 때문에 유연하게 요소를 추가할 수 있다.

{% include codepen.html hash="rNYzWrb" title="graphic"%}

위의 예시를 보면, class를 추가해서 사용할 수도 있으며, `index` 접근이 가능하다는 특징이 있다.

`DOMTokenList`의 유용한 메서드들은 다음과 같다.

*add | remove 메서드*

요소 추가 혹은 제거 시 사용

```js
$box.classList.add('foo');
$box.classList.remove('foo');

// 만약 제거할 요소가 없다면, 에러없이 무시함.
$box.classList.remove('empty..');
```

*item(index)*

인수로 전달된 index에 해당되는 요소를 반환한다. `[]`연산자와 동일함.

```js
// 0번째 아이템
$box.classList.item(0);
$box.classList[0];
```

*toggle*

class 어트리뷰터에 인수로 전달된 문자열과 일치하는 클래스가 존재하면 제거하고, 존재하지 않으면 추가함.

```js
// 없다면 추가
$box.classList.toggle('foo');

// 있다면 제거
$box.classList.toggle('foo');
```

이외에도 `replace forEach entries keys values supports` 등의 메서드가 존재한다.

해당 요소를 활용한 실제사례를 보고 싶다면 [여기](https://0xd00d00.github.io/2021/07/24/jekyll_newtab.html)를 참조하자.

### 요소에 적용된 CSS 스타일 참조
style 프로퍼티는 인라인 스타일만 반환한다. 즉, 기본값 혹은 cascading을 통해 암묵적으로 상속받은 스타일은 참조할 수 없다.

HTML 요소에 적용되어 있는 모든 CSS 스타일을 참조하기 위해서는 getComputedStyle 메서드를 활용해야한다.

`window.getComputedStyle`메서드를 활용할 경우 요소에 적용된 모든 style을 `CSSStyleDelcaration` 객체에 담아 반환한다. 구체적으로 `window.getComputedStyle` 메서드는 첫 번째 인수로 전달한 요소 노드에 적용되어 있는 모든 스타일 즉, 링크스타일, 임베딩 스타일, 인라인스타일, 자바스크립트에서 적용된 스타일, 기본 스타일, 상속된 스타일 등 모든 스타일이 조합된 최종 결과물을 반환해준다.

{% include codepen.html hash="podrRmj" title="graphic"%}

위의 예시를 통해 알아보자.

위의 예시 중 중요하게 봐야할 부분이 `backgroundColor` 와 `display` 부분이다. 해당 style은 inline으로 채운 것이 아니라 `body` 요소의 값을 상속 받거나 기본 값으로 적용된 값들이다. 즉, `getComputedStyle`을 통해서는 모든 스타일들을 추출할 수 있다는 점이 중요하다.

### DOM 표준
DOM 표준 같은 경우 *W3C* 와 *WHATWG* 두 단체가 협력하면서 공통된 표준을 만들어 왔다. 현재는 구글, 애플, 마이크로소프트, 모질라로 구성된 4개의 주류 브라우저 벤더사가 주도하는 *WHATWG* 단체가 단일 표준을 내놓기로 합의했으며, 현재까지 단일 표준으로 진행되고 있다.

### Reference
[DeepDive](http://www.yes24.com/Product/Goods/92742567)
